1. IoT
 유통(식품, 의약품, 전자제품, 귀중품 등), 드론, 배달[배달원이 빼먹는것에 대한 방지, 제대로 배달이 되는지에 대한 확인(위치, 온도, 무게등을 이용)], IoT
센서에 대한 보안 액세스 강화 -> 사이버 보안 중요해짐 -> 블록체인 기술을 적용한다면 변전소, 안테나 등 엣지 컴퓨팅을 이용하여 많은 노드들이 설치 및 운용
되고 있을수록 블록체인 적용시 보안성과 신뢰성 강화!

2. DID(Decentralized Identity, 자기주권신원증명 또는 분산아이디 또는 분산신원증명)
 분산아이디 또는 분산신원확인(DID, Decentralized Identity)는 기존 신원확인 방식과 달리 중앙 시스템에 의해 통제되지 않으며 개개인이 자신의 정보에 완전
한 통제권을 가질 수 있게 하는 기술. 탈중앙화 신원확인이라고도 함. 대표적인 분산아이디 서비스로는 한국의 주요 통신사와 은행들이 연합한 이니셜(Initial),
아이콘을 중심으로 한 마이아이디(MyID) 서비스 등이 있음.

3. (컨텐츠) 저작권
 저작권 관련해서도 수익 분배가 제대로 이루어지지 않는 것으로 알고 있음. 또한 우리가 열심히 생각하고 짜낸 아이디어로 만든 컨텐츠 저작물을 타 국가나 기업
에서 무단으로 사용하는 것도 심심치 않게 적발되고 있음. 이러한 상황에서 블록체인 상에 저작물에 대한 권리를 올리거나 혹은 인증기관에서 저작물을 인증한 내
용을 올릴 수 있다면 범국가적인 차원에서 블록체인에 올라간 저작물에 대한 권리는 확실하게 인정될 것. 타 국가 혹은 타 기업에서 무단 도용 시 블록체인에 올
려진 기록을 확인하여 저작권을 인정 받을 수 있을 것. 특히 방송 컨텐츠나 음원, 미술품 등의 분야에서 쓰일 수 있을 것 같음.

4. 방송사 수익 구조의 다변화
 현재 방송사들의 주요 수익은 기업의 광고. 위의 컨텐츠 저작물에 대한 권리를 확실하게 지킬 수 있다면 새로운 수익의 창구로서 역할을 할 수 있지 않을까 기대
 해 봄.
 
5. fake 뉴스
 블록체인을 이용하여 fake 뉴스가 없는 또는 그 방송사의 뉴스가 맞다는 것을 증명할 여러 프로젝트들이 진행되고 있음. 
'블록체인이 '뉴스 신뢰성' 문제 해결할까'(https://www.zdnet.co.kr/view/?no=20190725165212)와 같은 기사를 보면 '2016년 미국 대통령 선거의 화두는 ‘가
짜뉴스(fake news)’였다. 뉴욕타임스를 비롯한 유력 언론사 기사를 가장한 ‘짝퉁 뉴스’가 활개치면서 논란이 끊이지 않았다. 그런데 이젠 영상까지 진위 여부를
걱정하는 시대가 됐다. 지난 해부터 조금씩 등장하기 시작한 ‘딥페이크(deep fake)’ 때문이다. 벌써부터 2020년 미국 대선의 최대 걱정거리는 ‘딥페이크’가 될 
것이란 전망까지 나오고 있다.'와 같은 내용으로 가짜 뉴스와 딥페이크에 대한 경계와 우려심에 대한 내용이 나오고 있음. 이러한 상황에서 블록체인으로 이러한
우려를 잠재울 만한 프로젝트들이 속속들이 연구되고 있음. '로제우스 프로젝트', '뉴스의 기원 프로젝트(The News Provenance Project)' 등등이 그것. 
두 가지로 나눌 수 있을 것임 -> 1)가짜뉴스를 판별하게끔 또는 가짜 뉴스를 올릴 수 없게끔 하는 방법
                             2)그 뉴스를 작성한 곳이 그 방송, 신문사가 맞는지에 대한 검증 방법

6. 의료 정보
 이 부분은 DID 혹은 전자ID 시스템과 연관이 있을 것 같아 보임. 개인이 필요한 정보만을 제출한다거나 의료 기록을 위, 변조가 불가능하도록 한다거나 보험금
이 제대로 정산, 지급 되도록 하는 곳에 쓰일 수 있을 것 같음.
